و این موارد از چیزهایی‌ست که در حیطه‌ی در واقع حمایت‌ها و تمهیدات بخش عمومی قرار می‌گیرد
که باید حاکمیت این‌ها را از طریق نهادهای رسمی و یا غیررسمی مثل شبکه‌های اجتماعی
مثل روزنامه‌ها، رسانه‌ها، صدا و سیما و غیره، این‌ها را در اختیار افراد قرار بده، مردم قرار بده
ضمن تنظیم‌گری و حمایتش را هم داشته باشد
به نظرم می‌آید حتی می‌شود باید یک وقت خاصی را در صدا و سیما
حالا اختصاص بدهند، یک شبکه یا یک زمان خاصی را از بعضی از شبکه‌ها
که به این امر اقتصادی بپردازد
من زمان یادم هست که چون در اقتصاد می‌گویند که یکی از شرایطی که بازار کارآمد باشد
و به خوبی نقشش را ایفا بکند و بتواند به نتایج مطلوبی برسد
این است که اطلاعات در بین عرضه‌کنندگان و تقاضاکنندگان کامل باشد
خب، یه وقتی من یادمه در صدا و سیما یک شبکه‌ای بود که
برای اینکه مثلا چنین چیزی را فراهم بکند، قیمت‌ها را مرتب در مورد چیزهای مختلف اعلام می‌کرد
در طول روز که می‌رفتی، مثلا می‌گفت قیمت فلان کالا
شبکه بازار بود، آره، دکتر، یه وقتی از شبکه بازاری زمانی انجام می‌شد
خب، این الان تنها نباید در مورد قیمت‌ها باشد
این باید عمومیت پیدا بکند در مورد فرصت‌های سرمایه‌گذاری
در مورد اولویت‌های سرمایه‌گذاری که وجود دارد در کشور
نیازهایی که در جاهای مختلف وجود دارد
یه شبکه‌ی اینچنینی می‌تواند به خوبی راهنما برای مردم باشد
که اگر این کار انجام نشود، یک سری آسیب‌های جدی هم دارد
که بعضی از افراد سودجو می‌آیند و از سوی استفاده می‌کنند از این فرصت
به خاطر عدم اطلاعات مردم و سرمایه‌گذار، اطلاعات غلطی به آن‌ها می‌دهد
بله، بله، بعضی‌ها ممکن است به دلیل این‌که به خاطر وارد این موضوع نشود
و به سلول رقیبی برایشان درست نشود
ممکن است اطلاعات غلط بدهند که آقایان سودآور نیست، وارد نشوید
یا ممکن است به دلیل این‌که طرف نمی‌داند این فعالیت
چه بازار هدفی دارد، از آن بهره بگیرد و در واقع منافع را بهره
اینجا دست بیاورد و آن تولیدکننده به نتیجه نرسد
چون بازار هدف را نمی‌شناسد
یا با این ممکن است
یک کالای عمومی است، در واقع در اختیار همه قرار می‌گیرد
کالای عمومی هم بخش خصوصی متولیش نیست و ایجاد نمی‌شود
این را باید بخش عمومی این کار را انجام بدهد و این وظیفه‌ی حاکمیت هست
و بسیار مؤثر است
یک تولیدکننده اگر بداند که آقا برای چنین تولیدی
فلان تجهیزات را لازم دارد
این تجهیزات کجاها وجود دارد، تهیه می‌شود
و می‌تواند منابعش را تهیه کند
قیمتش چقدر است
هیچ‌وقت کلاس‌فروش نمی‌دهد
اتفاق ناگواری برایش نیفتد
بنابراین به نظر من این چنین بخشی یعنی اطلاع‌رسانی
در مورد فرصت‌ها و نیازها و اولویت‌ها
و تمهیدات لازم‌شده
که آقا این چه مقدار هزینه دارد
چه تجهیزاتی لازم دارد
دوره بازگشت سرمایه‌اش چقدر است
خدمت چه محوری شده
بازارهای هدفش کجاست
رقبایش ما چقدر است
این یک چیزی‌ست که باید بخش عمومی تهیه بکند
و البته از این مسیر ممکن است
بسیاری از سرمایه‌های سرگردانی
که در بین خانواده‌ها
چه خردش، چه کلانش وجود دارد
و طرف برای حفظ ارزشش، پولش
می‌رود طلا می‌خرد
یا می‌رود ارز می‌خرد
یا می‌رود زمین می‌خرد
می‌تواند بیاید در چنین سرمایه‌گذاری‌های مولدی
استفاده بکند
و هم برای کشور مفید باشد
هم برای خودش مفید باشد
دومین اقدام تنظیم‌گری و هدایت‌گری
برای مولدسازی سرمایه‌های خرد و کلان
به ویژه سرمایه‌های خرد هست
آن هم به طور خاص در شرایط خاصی
مثل کشور ما که
به دلائل مثل تورم
افراد از نگهداری منابع نقدی
پرهیز می‌کنند
و مایل‌اند سریع
بتوانند منابع مالی‌شان را تبدیل بکنند
به چیزی که دچار و کاهش ارزشش نشوند
بنابراین این را باید بیاید
و حاکمیت از طرق مختلف
به مردم راه‌نمایی کند
که این را چجوری به کار بگیرند
مواردش غیر از مشاوره‌های فنی و غیره
مرتبط ساختن کارآفرینان
با دارندگان این منابع سرگردان هست
بسیاری از کارآفرینان هستن
مثلا فرض کنید که طرف یک ایده‌ای دارد
ایده‌اش هم در سطح تولید تکی
جواب داده و
در واقع مثل استارتاپی‌ست که
تثبیت شده، موقعیتش
منطقه برای تولید انبوهش
نیاز به سرمایه دارد
و خودش هم این سرمایه را
ندارد، این از آن موارد
است که باز دولت و حاکمیت
باید با نهادهایی
و تنظیم‌گری‌هایی
این دو گروه را با هم مرتبط
بگنجاند، اولاً شناسایی
این‌ها که آقا کارآفرینی
هستن که چنین ایده‌هایی دارند
برای تجاری‌سازی‌شان و
البته نیاز به سرمایه‌گذاری دارند
برای تجاری‌سازی
بخشی از این الان در بعضی
از این به صلاح
مراکز رشد و فناوری
دانشگاه‌ها انجام می‌شود
ولیکن حقیقت کفایت نمی‌کند
چون بسیاری از مردم
نمی‌دانند، اما این اگر
بیاید در عرصه‌ی عمومی‌تری مثل
صدا و سیما، حد اقل مراکز
موجود معرفی بشود که افراد
بدانند اگر که چنین
نوجوانی، کارآفرینی، ایده‌ای
دارد برای تجاری‌سازی‌اش به کجاها مراجعه
بکند، کجا می‌تواند برود و
این ایده‌اش را با سرمایه‌گذار درمیان
بگذارد، این اطلاع‌رسانی‌ها
دوباره از چیزهای لازم هست
علاوه بر این، به نظر من
حاکمیت باید با استفاده از تجارب
کشورهای مختلف
قراردادهایی را آماده بکند
که این دوتا گروه بتوانند
با همدیگر به توافق برسند
تفاهم کنند، من مواردی شاهد
بودم، حد اقل دو سه مورد من خودم
شاهد بودم که این جوانان
فارغ‌التحصیل دانشگاهی
چیزی را آماده کرده بودند، رفتن حتی دانشگاه
صنعت شریف در آن
به اصطلاح مرکزشان ارائه دادن
سرمایه‌گذار هم آمد
ولی نمی‌توانستند توافق کنند
هیچ فرمت حقوقی نداشتند
و تا بخواهند خودشون
برسند به یک فرمت حقوقی
زمان از دست رفته
رقیب خارجی محصول
رقیب تولید کرده و آماده
تو بازار و این بنده خدا اصلا
نتوانسته به ایده‌اش
را تجاری‌سازی بکند
بنابراین این‌ها پیش‌پیش باید بعضی از زمینه‌هایش
آماده بشود، یعنی این قراردادش را
باید حاکمیت با توسط
به تجارب کشورهای مختلف
این را آماده‌سازی بکند
هرچند لازم از بومی‌سازی هم بشود
ولی در این حال این مثل یه پیش‌نویسی
یک پیشنهادی
بین این دو رد و بدل بشود
متأسفانه بانک اطلاعاتی وجود ندارد
این بانک‌های اطلاعاتی می‌تواند
در وسط، مثلا فرض کنید
حالا دانشگاه‌های دولتی، بخش از حاکمیت هست
تو سایت‌هایشان می‌توانند بگذارند
ولی چون مخاطبشان
خیلی محدود هست
رسانه‌های عمومی‌تری مثل صدا و سیما
خیلی بهتر می‌توانند
این را گسترش بدهند
یا برخیزند، بزارت خانه‌های
خصوصی هستم، خواه می‌گویم که آیا
بزارت خانه خاصی مدن نظرتان هست
ببینید بعضی از موارد که
مثل مثلا بزارت سمت
که صنعتگره باش، مرتبط‌اند
قطعا آن می‌تواند در این زمینه
نقش ایفا بکند
ولی به نظر من
یه بخش آن‌دیش که
ناشناسی و عدم اطلاع هست
آن از طریق رسانه‌ها می‌تواند گسترش
پیدا بکند، حتی رسانه‌ها
می‌توانند برنامه‌هایی
را تهیه کنند
در ارتباط با این نوع
قراردادها در سایر کشورها
که مثلا این نشان می‌دهد
که آقا در فلان کشور یه استارتاپ
چه تجربه‌هایی وجود دارد
این برنامه‌سازی‌ها، برنامه‌سازی
خیلی مفیدی هم هست که می‌توانند
برای هم سرمایه بگذارند
و هم برای حتی بزارت سمت
گونه آورده‌ای
را فراهم بکند، البته این نیازها
را هم لزوماً صدا و سیما خودش
به تنهایی نمی‌تواند به عهده بگیرد
منطقه این‌ها را می‌تواند
با دانشگاه‌ها در میان بگذارد
مثلا فرض کنید با یه دانشگاه‌هایی
با دوتا دانشگاه که آقا شما
در قالب دوتا پایان‌نامه
یه چنین موضوعی را بررسی کن، به من بده
بعد شما مواد برنامه‌سازی را
در اختیار دارید
بسیار کاربردی هم هست
بنابراین این‌ها مواردی‌ست که
به خوبی می‌تواند این مسئله را
پوشش بدهد، علاوه بر
مسئله حقوقی‌اش
مسئله قیمت‌گذاری‌اش هم مهمه
در بسیاری از موارد
این دو طرف نمی‌توانند نسبت به
سهم خودشان در این
محصول
توافق کنند که آقا منی که
ایده‌پرداز هستم، چقدر سهم دارم
شما که سرمایه می‌آورید، چقدر سهم دارید
و از اینجا دوباره به هم بخورند
یعنی نمی‌توانند توافق کنند
در مورد جاری‌سازی
و این‌ها را هم دوباره می‌شود با تجربه
کشورها و با
دانشی که در علم اقتصاد وجود دارد
چون در اقتصاد یه بحث مهم
همین قیمت‌گذاریه
هم اقتصاد، هم البته مدیریت
به خصوص مدیریت بازرگانی
پرایسینگ یکی از بحث‌های
خیلی خیلی مهم هست
قیمت‌گذاری
که اینجا می‌شود از این تجربه‌ها
اینم باز دوباره در صدا و سیما می‌تواند
به اصلا برنامه‌سازی هم
بشود
ممنونم از توضیحات شما
لحظاتی را فرصت می‌گیریم از اتاق فرمان
و برمی‌گردیم، با شما عزیزان هستیم
فقه تئوری واقعی
اداره انسان از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد
فقه در عرصه‌ی حقوق
اقتصاد
پویا
صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید
با برنامه فقه پویا
همچنان با شما عزیزان هستیم
پیرامون موضوع
سرمایه‌گذاری برای
تولید که شعار سال
۱۴۰۴ هست که توسط
مقام معظم رهبری نام
گذاری شده، بحث و گفتگو می‌کنم
با مهمانان محترمی که حاضر
هستن در استودیو رادیو معارف
که این موضوع را مورد بحث و کنکاش
قرار می‌دهیم، جناب‌های دکتر رزایی
و جناب‌های دکتر عربی
مهمانان عزیز این برنامه هستن
ما در قسمت گذشته
پیرامون نقش حاکمیت
برای مردمی
سازی اقتصاد و
سرمایه‌گذاری مردمی صحبت کردیم
و گفتیم که دادن اطلاعات
توسط حاکمیت و مردم بسیار
می‌تواند اهمیت داشته باشد، تنظیم‌گری
و حمایت برای
مولدسازی سرمایه
از خرد و کلانی که از موارد بسیار
مهمی هست که می‌تواند توسط حاکمیت
به مردم ترورسانی بشود
همچنین مرتبط‌سازی کارآفرین
و سرمایه‌گذاران، استفاده از تجربه
سایر کشورها، همه این‌ها
مواردی هست که می‌تواند برای
مردمی‌سازی اقتصاد
و سرمایه‌گذاری کردن مردم
از آن سرمایه‌هایی را که به صورت
راکد در منازرشان هست
بهره ببریم
و همدیگر همکاری کنید
کار نیک‌کاری‌ست که ما
تو زندگی اجتماعیمون بهره‌های فراهانی
ازش می‌بریم
و این حتما باید تو چارچوب شهر باشد
این موارد که های دکتر ذکر کردن
علاوه بر این که تو این قالب
آیات می‌گنجه
علاوه بر این چون وظیفه
حاکمیت این هست
که جامعه را به پیش
ببرد، یعنی یک
فرصت‌هایی را برای جامعه
فراهم بکند
منوان وظیفه شرعی
دولت اسلامی این‌ها هست
ایجاد ارتباط
مناسب در بازار
اسلامی فراهم کند
بخشی از فرمایش‌های دکتر
لازم هم نیست، همطور که فرمودن
مثلا
صدا و سیما فقط درگیر این کار بشود
حتی دولت می‌تواند یک مجموعه
خصوصی را تمثالی کند
بگوید این کار را اگر فراهم کردی
هزینه‌هایش هم من می‌دهم
و همان بخش خصوصی
می‌تواند این کار را پیگیری کند
الان های دکتر برخی از موارد هست
که هر بانوان فینتک‌ها و این‌ها
که تمثالی می‌کنند
و به صورت خیلی
مادر فارسی هم می‌فهمد
همین یک نوع تمثالی
مثلا فنی
که دارد صورت می‌گیرد
کسانی که دارایی دارند
یه جور ارتباط پیدا می‌کنند، های دکتر
با کسانی که دارایی لازم دارند
و میان آن‌ها
از طریق تکنولوژی
و از طریق کامپیوتر
و از طریق این‌ها با سایت‌ها
که قابل اعتماد البته باشند
در واقع نشان می‌دهند که آقا فلان‌ست
این مقدار سرمایه لازم دارد
حاضر این مقدار شما را
در کار خودش شریک کند
این مقدار سود حاضر است به شما بدهد
به شرطی که این مقدار
ما را در این مدت در اختیارش قرار بگیرد
اینم تضمین‌اش
این راه‌هایی که الان
به طور پراکنده، برخی از
شرکت‌ها وارد این کار شده‌اند
تو بازار سرمایه و غیره
و از این راه دارند انجام می‌دهند
خب، این‌ها محدود اعتماده
خیلی مهمه که امیدوارم توی زمینه
بتوانیم صحبت کنیم
من که در خانه دارایی دارم
باید مطمئن بشم
که این فرد یا این شرکت
از این پول من
سوءاستفاده نمی‌کند
تضمین‌های مناسب وجود داشته باشد
خب، این‌ها قابلیت
همطور که فرمودن، تو جاهای دیگه هم بوده
قابلیت اجراش هم در کشور
هست
یه سری از شرکت‌ها
یا همین کسانی که کار
مثلا دانش‌بنیان‌ها
انجام می‌دهند
توی جلسات قبل هم شاید یه مقدار در باره‌اش صحبت شد
این‌ها اقداماتی
می‌خواهند انجام بدهند، خطر دارای دکتر
ریسک دارد
و در واقع ممکنه
آینده‌اش معلوم نباشد
این‌ها گاهی وقتا
مشترک می‌شوند
با سرمایه‌گذاران
سرمایه‌گذاران بسته به این‌که تا چه حد
قابلیت اجرا دارد
حاضر می‌شود
بیاید به میدان کمک کند
به شرطی که
بعدن اگر این شرکت محقق شد
تو مالکیت آن‌ها شریک باشد
ممکنه بگوید آقا من این مقدار قرض
به شما می‌دهم
اگر به نتیجه رسید، پنجا درصد دارایی
که تیمی کنی، مال من
و اونم احساس می‌کند خوبه که این
در واقع با این
مشترک بشود
این نوع کارها اگر
توی فضای قابل اعتمادی
صورت بگیرد
نه اینکه توی کانال یه چیزی گفته بشود
بدون معلوم نیست که این کانال
آیا درسته یا نه
مثل همین گاهی وقت از این شبکه‌های
مثلا فارک
مثلا خرید و فروش دولار
و پند و
یورو و غیره
اینا گاهی وقتا انجام میدن
بعد یه سایتی میاد بالا
بعد هم یه مدتی بعد اصلا به تو
کلی از بین میره
اگر اون اعتماده باشه اگر اون اطمینانه باشه
فکر میکنم افراد زیادی
علاقمندن که بتونن
سرمایهشونو به جریان بندازن
ریسک میکنن و اگر
سودن به دست اومد سود خوبی گیرشون میاد
یه نکتم من آقای دکتر
مطرح کردن
فکر میکنم مثلا یه بحث
مفصلی آقای دکتر این میخواد
و اون که آقای دکتر فرمودن
تنظیمگری و حمایتگری برای یه
مولدسازی ناکنید
یکی از مجموعه هایی که باید
دارایی هاش مولد بشه آقای دکتر خود دولته
بله
الان دیدید که مجموعه هایی
زیادی زمین خالی
انبار خالی ساختمون خالی
کارخونه رهاش شده
ما دولته نیروکار اضافی
نیروکار اضافی و غیره
و این مجموعه
باید مولدسازی بشه
فکر میکنم تو دولت قبلم بود
دولت مروم آقای رئیسی
یه تلاشی هم کردن که
اینا رو شناسایی کنن میزانش در بیاد
و بتونن آرام آرام
فروخته بشه مثلا
حالا برای نهزت
مدیر مسکن
ممکنه از اون زمین ها استفاده بشه
که در اختیار قرار بگیره
کمک بکنه به ساختن
مسکن که این حتما سرمایه گذاری خیلی خوبیه
هم جوان ها خوندار میشن
به طور مناسب
و میتونن به دست بیارن
بنابراین دولت
دارائی های قابل توجهی داره
که این دارائی ها
به هیچ وقت نباید به سوان بخص منتقل بشه
نباید توی خصوصی
سازی ناکار آمد اینا
منتقل بشن
ولی از اون طرف هم نباید رها بشن
و بمانه
بنابراین تیمی مجموعهی
قرار بگیره و هم اینا رو
تبدیل کنه به سرمایه گذاری
مناسب یه بخش خوبی
رو در کشور میتونن پوشش
بدن بنابراین خود
مولدسازی دولت هم خیلی خوبه
به نظرم میاد
با همین شرکت های مختلفی
که در کشور تازه شروع شده
و حمایت ها مناسب سرات بگیره
دولت میتونه
مجموعه کسانی که تو بازار هستن
به هم
اینا رو با همدیگه متلق کنه و همدیگه نزدیک کنه
و این یه وحدت اجتماعی
هم در واقع خود بخش شیط رو میدیره
این خیلی خیلی
جنبه اجتماعی هم داره جنبه سیاسی هم میتونه پیدا بکنه
جنبه اقتصادی هم که حتما داره
و من سرمایه گذاری
ایرانی احساس کنم که میتونم
با نیروهای ایرانی خیلی خوب
به نتیجه برسونم
اینم یه نکته آخرین نکته که اینجا میخوام
ذکر کنم و تحکید میکنم
آقای دکتاری یکی از چیزهایی که
امیرال مومنی در نامه مالک اشتر
فرمودن
اون بحث کارگزارای دولت
که کارشون کتابت قرارداده است
منشیایی
منشیایی که
در واقع تنظیم میکنن
این مطلب قرارداد
این یه امریست که
قراردادهایی که
میان طبقات مختلف شکل میگیره
و یه مقدار جنبه
عمومی پیدا میکنه
و ممکنه یک طرف
قضیه آقای دکتر
احیانا صدمه ببینه
چون اگر واگزار کنن
به افراد
ممکنه یک طرف صدمه ببینه
نگاه کنید الان امروز تو کشور ما
قرارداد ازدواج
که خصوصی ترین
قرارداده
یعنی ما خصوصی تر از قرارداد ازدواج
دیگه نداریم
یعنی بین دو نفر که میخوان یه خانه تشکیل بدن
با رضایت و با انتخاب خودشون
میخوان انجام بدن
خب این قرارداد خصوصی
با این میزان که خصوصی هست
دولت مده برایش چارچوب درست کرده
گفته به خاطر که نکنه خدایی نکرده
یک طرف فریب بخوره
یک طرف آسیب ببینه
حقوق یک طرف پامال بشه
یک طرف قدرت داره
ممکنه احیانا بانوان مثلا دوچارو مشکل بشن
تو این قراردادا
بندهای رو بهش اضافه کرده که اونا آسیب نبینن
همین مسئله در مورد
این نوع قرارداده که آی دکتر فرمودن
خیلی مناسبه که بهش توجه بشه
حالا با تکیه بر اون فرمایشه
امیر و مومنین تو نامه مالک اشتر
که کاتبان به عدل باشن
توی نامه ها
با اون قراردادا گفته شده
دولت اینجا میتونه نظارت کنه
روی این قراردادا
به تعبیر میگن قرارداده تیپ
یا قرارداده نمونه
تنظیم بکنه که افراد بگی
اگه برخی از مواد دست نمیخوره
نواد دست بزنین
توی چند مورد میگن اختیار داری شما
اختیار داری که کم و زیاد کنید
با همدیگه توافق کنید
احسن تو
یعنی این که ما اختلافات حقوقی
دعاوی روخ میده
اینها باعث میشه اگر اون قراردادا
معین باشه آموزش داده میشه به همه
حالا ما توی این زمینه
قراردادهایی که این دیگه کنید
خیلی مهمه
این دوتا با هم شکل بگیره
قرارداده تیپی در واقع
شکل بگیره قرارداده نمونهی
تنظیم بشه
بسته به این که چه مقدار ریسک داره
اون کار تولیدیه
این میتونه در واقع به ما کمک بکنه
و این رو تقویت کنه
بسیار مدشکر و ممنونم
بسیار بحث خوب و کار بردی
از جنبای دکتر عربی
اگر یک سرمایه گذار
بخواد مشارکت بکنه برای
امور اختصابی مملکت
چه موانعی برای این سرمایه گذاری
به نظر شما وجود داره و چه کار
چه راهکارهایی برای از بین بردن
این موانعی وجود داره
بله اگر اجازه بدید
قبل از این که به موانعی
به پردازه هم یک
نکتهی رو بر فرمانشات بردن
جنبای دکتر رضایی اضافه بکنم
در مواردی که فرمودند
که در واقع مبنای دینی
این نکاتی که ما عرض کردیم
چیست همطور که فرمودند به فرمان
امیر المومنین علیه السلام
به مالک اشتر اشاره فرمودند
علاوه بر این در فرمایشات
اهمی وجود داره
من جمعه امام رضا علیه السلام
می فرمند که این امامت
زمام و دین و نظام
المسلمین و صلاح دنیا
و از المومنین
این صلاح دنیا
مستاقش همینه دیگه
ما اگر این سرمایه ها رو
به خوبی به توانیم مولد کنیم
سلاح دنیا هست
علاوه بر سلاح دنیا از مومنین هم هست
خیلی مومن عزیز می شود
که به تواند سرمایه شو
در یک راه مولدی به کار بگیره
تا این که یا به خاطر فقر
به زلت خدایی نکده بیفته
یا به مشاقلی رو بیاره
که ممکنه دون شعنش هم
حتی باشد
ممکنه از یک فردی منابعی داره
ولی چون نمیتونه استفاده بکنه
نمیخوام خدایی نکرده بگم که این شغل
چون کار ارزشمند از فی نفسه
هرچی باشد
ولی حد اقل کارامد نیست
یک معلم مثلا
یک کسی که میتوانیم ازش استفاده
بهتری بکنیم اگر در مسافر کشی
ازش استفاده کنیم خب
به اینه استفاده نکرده
کارامد نیست
و نه این که خدایی نکرده بخواییم بگیم که اون شغل
مثلا پست هست
یا مثلا احترامی ندارد
هر کار فی نفسه احترام دارد
ولی ما به جای این که
یک طبیب رو در اون متخصص
خودش به کار ببریم
او بردیمش در یک شغلی که
اصرافه در واقع اطلافه
اطلاف منابع هست که ما
یک متخصص رو در جایی
یک خیر متخصص به کار بگیم استفاده بکنیم
از اینجا میخوام به یک نکته دیگر هم
اشاره بکنم یکی از موانع
در واقع سرمایه گذاری های ما
این است که
به دلیل مناسب نبودن
آموزش ها چه رسمی
چه غیر رسمی
و به دلیل بعضی از
قوانین و مقررات ما
بهروری در
تولید ما بسیار بهروری من پایینه
و اتفاقا
یک موردی که
سرمایه گذاری برای تولید
حساب میشود
همین جهدهی و تغییر
جهد آموزش های رسمی و غیر رسمی
ما در جهد
در واقع مهارت آموزی
و کارافرینیست
الان میگن دانشگاه های مثلا
نسل چهارم باید کارافرین باشن
ولی دانشگاه ما
هنوز در سطح
در واقع انتقال اطلاعات و انتقال
دانش و تهوری و اینها
داریم عمل میکنیم
در حالی که ما باید
تغریج حد بدیم به این آموزش ها
دانشجوی ما باید
مهارت بیاموزد
باید در زمان دانشجویش حتی
بتواند شغلش رو انتخاب بکند
نه این که بعد از
فارغت تحصیلش دنبال بگرده
که من چه کار بکنم و یه بخشی از
بیکاران ما مثلا فارغت تحصیلان
دانشگاه ها باشن
این در واقع این نوع سرمایه بزاری
برای تغییر جهت آموزش ها
به سمت مهارت آموزی
و کارافرینی خودش
سرمایه بزاری برای تولید هست
سرمایه بزاری برای مولد سازیست
ما داریم نیروی انسانی مورد رو مولد میکنیم
با مهارت آموزی
و با کارافرینی
ما بسیاری از
به اصلا دانشگاه همون هستن
در زمان دانشگاه میخوان کاری انجام بدن
ولی به جای این که ما
سوقش بدیم به سمت
یه کار عملی که بعدن
بتواند از اون مسیر
کاری در آینده شغلی
برای زندگیش داشته باشد
باز میفرسیمش تو سراغ تحقیقات نظری
و متعالیاتی که
لزومن به مهارت آموزی
منجر نمیشه
بنابراین این
نگاه نظری
صرف در آموزش ها
به نظرم اینکه از اون چیزهاییست که موانع
در واقع مولد سازی
نیروی نخبه و جوان ما میشود
نیروی فارغ و تحصیل دانشگاهی ما
یه نیروی نخبه و جوان ماست
که باید
سحمه به سزایی
در تولید کشور ایفا کنست
ولی به دلیل نداشتن
این مهارت ها و آموزش ها
متاسفانه
الان یه بخش از بیکاران ما
فارغ و تحصیلان بیکار هستن
ناشنها با توجه هم هست
اتفاقا متاسفانه
دقیقا همین چیزی که فرمودید که اطلاف عمر و اطلاف سرمایه هست
طرف توی یک موضوعی میاد رشدش
مدرک علمی و دانشگاهیش رو میگیره
تازه
تازه اول کلام که حالا چه باید بکنیم
بریم سرمایه کارهایی که اصلا مرتبط به
قرم درسیش نبود
و نکته دیگری که باز من
ارز کنم نسبت به فرماشاتی که
برادرمون داشتن
اوهای دکتر رضایی
این مولدسازی همطور که فرمودن در دولت مهمشهد رئیسی
آغاز شد
منطقه یک سو اتفاهمی شاید
صورت گرفت که
باعث شد که دستگاه ها به خوبی
با این مسئله کنار نیامدن
و همراهی نکردن
لابد میخوایم مثلا زمین های فلان دانشگاه
رو ازشون بگیریم
و بدیم مثلا به مسکن
و این مسکن مهر بشه
و بعد این بند خدا میگه من رو خواه زمین هم رفت
ولی زا سعی میکرد که
یا اطلاعات نده
یا همراهی نکنه به هر حال
در حال که نه لزومن مولدسازی
به معنی گرفتن امکانات
و اون دانشگاه یا اون دستگاه اجرایی نیست
به معنی اینست که شما این رو مولد کن
خودت مولد کن
برای خودت استفاده کن
دانشگاه از همین طریقی ندست بیاد
دانشگاهی اگر زمین اضافی دارد
نمیخوایم ازش بگیریم
میگیم شما این زمین اضافت رو
تبدیل کن به یک کارگاه آموزشی
و ازش کسپ درامت کن
شما این رو تبدیل کن به یک آزمایشگاه
تخصیصی و ازش بتوانی
کسپ درامت کنی
من تجربه یکی از دانشگاه ها رو میداشتم
که یک دانشگاهی خیلی خیلی
از امکانات بسیار ابتدایی استفاده کرده بود
و در واقع مولد کرده بود
چجوری اومده بود
زمین هاش رو
کچیک کچیک در واقع
یک متر مربع
یعنی اینا رو اینجوری تخصیم کرده بود
و به دانشگاهیان اجاره میداد
میگوگید یه متر مربع مال شما
میخوای توش گوجه بکار
خیار بکار نم نماهجون بکار
هر کاری میخوای بکنی بکنی
این در اختیار شما اجارهش هم مثلا
پلان مقدار است در ماه
یا در سال
خب از این طریق
اولا دانشجو برد باشه چکار کنه
از این یه متر
اولا دانشجو اینجا محارت آموزی پیدا میکنه
دو من اوقات فراقتش پر میشه
سه من زمین های دانشگاه
مولد شده زمینی که بیکار افتاده بود
و اونجا هیچ استفاده ازش نمیشد
وضعی سبزی هم به وجود آمده
و داره مولد نشده
میخوام بگم مولد سازی لزومن به معنای
گرفتن سرمایه های
یک دستگاه یا یک دانشگاه نیست
که بخواد در مقابلش
مقاومتی به وجود بیاد
و به متاسفانه مقاومت هم بود تا حدی
بسیار متشکر و ممنونم
از طرح بحثی رو که داشتید
وحث بسیار خوبی بود
از جنابه آی دکتر رزایی
و از جنابه آی دکتر عربی
بسیار متشکر و ممنونم
ما در این برنامه
پیرامون ارزامات
حاکمیت و دولت برای مردمی
سازی سرمایه گذاری
توسط مردم
و اقتصاد صحبت کردیم
گفتیم که حاکمیت
یک سری وضایفی داره
از جمعه میتونیم به دادن اطلاعات مردم
برای سرمایه گذاری تنظیمگری
و حمایت برای
مبلت سازی سرمایه های
خرد و کلان صحبت کردیم
گفتیم که میتونن مرتبط سازی کارافنین
و سرمایه گذاران داشته باشن
استفاده از تجربه سایر کشورها رو صحبت کردیم
گفتیم که راه های اعتماد سازی
برای سرمایه گذاری مردمی
وجود داره و باید باشه
و باید پیرامون این قضیه بیشتر صحبت بشه
بهره بری در
تولید گفتیم پایین هست
گفتیم که محارت آموزی دانشگاهیان ما
بسیار پایین هست
و اطلاف عمر و اطلاف سرمایه داره
صورت میگیره از قراردادهای
نمونه بین سرمایه گذار
و کارافرین صحبت کردیم
گفتیم که باید حتما اینها
وجود داشته باشه و اعتماد سازی
توسط حاکمیت
برای سرمایه گذار باید وجود داشته باشه
مطالب بسیار مفید
و کاربوردی بود میدونم که برای
شما شنبندگان عزیز و محترم
هم جذاب بود و هم سآلات زیادی
ممکنه وجود داشته باشه
امیدوارم که در برنامه های آینده
بتونیم پیرامون این محبت سب موضوع
بحث و گفتگو کنیم امیدوارم که
شما عزیزان هم ما رو
همراهی بفرمایید
تا برنامه آینده شما عزیزان رو به خداوند
منان میسپارم خداوند
یار و نگهدار شما باشه
ویدیو کنید